### 2017-04-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add nomenclature structure and clean thesis classes configuration. Add config file for nomencl package.

\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
(FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

@@

\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 6 villes~: Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
que pour Bordeaux ou Toulouse.
Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
est étudié.

\ttodo{Ajouter description des climats}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
         \label{tab:temp_eau}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l r c C{4cm} r}
    \toprule
    \rule{0pt}{15pt}                                 & Unité & Référence & Variations & Détails  \\[5pt]
    \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                       \\
    \midrule
    Puisage                          & \si{l/h}      & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
    Ventilation                      & \si{m^{3}/h}  & 90-20     & 90-90 & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                        & \si{\celsius} & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                & \si{\celsius} & Avec (22) & Sans &                                                       \\
    \\ \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                          \\
    \midrule
    Modèle des capteurs              & -             & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58  & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Inclinaison des capteurs         & \si{\degree}  & 33        & \num{18.9}, 45, 60 &                                                       \\
    Orientation des capteurs         & -             & Sud       & Est, Ouest         &                                                       \\
    Volume ballon de stockage        & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$              & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 &                                                       \\
    Position Échangeur solaire       & \si{m}        & 1         & \num{0.8}, \num{1.3} &                                                       \\
    \\ \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                      \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$               & \si{\min}     & 3         & 2, 4 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{soufflage}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
    $DeltaT_{solaire}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
\label{ssub:impact_du_climat}

>>>>

\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

@@

\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (Fig~\ref{fig:carte_france},
\autoref{tab:description_climat}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
que pour Bordeaux ou Toulouse.
Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
est étudié.

\begin{table}
\centering
\caption{Description des différents climats retenues}
\label{tab:description_climat}
\begin{tabular}{ L{4cm} c | c  c  c  c  c  c }
  \toprule
                                      &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
  \midrule
  \multirow{2}{4cm}{Température de l’eau du réseau} &
  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}  & Min    & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                 & & Max    & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
  \midrule
  DJU (\SI{19}{\celsius}) & \si{\celsius} & Totaux  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
  \midrule
  \multirow{3}{4cm}{Irradiation solaire} &
  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}} & Global & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
                                  &    & Direct & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
                                  &    & Diffus & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
définition des principaux indicateurs.

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l r c C{4cm} r}
    \toprule
    \rule{0pt}{15pt}                                 & Unité & Référence & Variations & Détails  \\[5pt]
    \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                       \\
    \midrule
    Puisage                          & \si{l/h}      & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
    Ventilation                      & \si{m^{3}/h}  & 90-20     & 90-90 & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                        & \si{\celsius} & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                & \si{\celsius} & Avec (22) & Sans &                                                       \\
    \\ \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                          \\
    \midrule
    Modèle des capteurs              & -             & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58  & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Inclinaison des capteurs         & \si{\degree}  & 33        & \num{18.9}, 45, 60 &                                                       \\
    Orientation des capteurs         & -             & Sud       & Est, Ouest         &                                                       \\
    Volume ballon de stockage        & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$              & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 &                                                       \\
    Position Échangeur solaire       & \si{m}        & 1         & \num{0.8}, \num{1.3} &                                                       \\
    \\ \midrule
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                      \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$               & \si{\min}     & 3         & 2, 4 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{soufflage}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
    $DeltaT_{solaire}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
\label{ssub:impact_du_climat}
Les résultats obtenues pour les différents climats sont disponibles à travers le
\autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations électriques tiennent compte
de la consommation des appoints (chauffage et ECS) mais aussi de la consommation des
pompes du système solaire combiné. Il peut ainsi être observé que le système solaire
permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{ECS}$

\begin{table}
\centering
\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats. Le chauffage est décrit
         par l’abréviation $Chauff$.}
\label{tab:performance_annuelles}
\begin{tabular}{| l | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
    \toprule
             &   \multicolumn{9}{ c |}{\bf{Consommation (kWh)}} & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{\%}} \\
    \midrule
     & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{Total}}   &  \multicolumn{3}{ c |}{\bf{Électrique}}  & \multicolumn{6}{ c |}{\bf{Solaire}}                                               \\
    \midrule
               & $ECS$    & $Chauff$    &  $ECS$        & $Chauff$ & \bf{Pompes}      & $Solaire_{récupérée}$ & $Pertes_{canalisations}$ & $ECS$  & $Chauff$ & $F_{ECS}$  & $F_{Chauff}$ \\
    \midrule
    Bordeaux   & 2983     & 1024           &  101          & 91          &  7               & 3387                  & 219                      & 2444   &  949        & 95         & 91  \\
    Strasbourg & 3180     & 1986           &  479          & 1203        &  8               & 3164                  & 199                      & 2332   &  845        & 83         & 42  \\
    Marseille  & 2784     & 975            &  2            & 1           &  7               & 3280                  & 218                      & 2300   &  974        & 100        & 100 \\
    Nantes     & 3044     & 1114           &  233          & 248         &  7               & 3295                  & 209                      & 2399   &  902        & 91         & 78  \\
    Limoges    & 3120     & 1311           &  217          & 359         &  9               & 3474                  & 209                      & 2502   &  983        & 92         & 73  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
